1. 为什么用<font style="background-color:yellow;">B+树</font>，不用<font style="background-color:yellow;">B树</font>或者<font style="background-color:yellow;">AVL</font>（优点）/<font style="background-color:yellow;">哈希表</font>

IO次数少，B+树中间节点只存放索引，数据都在叶子节点中，中间节点可以存放更多索引项，索引树更加矮胖

范围查询效率高，B树需要遍历整个树，B+树只需要遍历叶子节点中的链表

查询效率更稳定，每次查询从根节点到叶节点路径长度相同

有大量的冗余节点，插入删除效率更高

哈希索引只支持精确查找，不支持部分和范围查找，无法用于排序和分组，并且遇到大量哈希值相等的情况后查找效率会降低

2. <font style="background-color:yellow;">聚簇</font>和<font style="background-color:yellow;">非聚簇</font>索引的区别

数据的物理排列顺序和索引排列顺序一致，优点是查询速度快。非聚簇索引只记录逻辑顺序，并不改变物理顺序

3. 什么情况下<font style="background-color:yellow;">索引会失效</font>

以“%”开头的like语句

Or前后没有同时使用索引

数据类型出现隐式转化

对于多列索引必须满足最左匹配原则

如果mysql估计全表扫描比索引快，则不使用索引

4. 哪些情况下<font style="background-color:yellow;">应该</font>or<font style="background-color:yellow;">不应该建立索引</font>

某列经常作为最大最小值，经常被查询的字段，经常用作表连接的字段，经常出现在Order by/group by/distinct后面的字段

很少进行查找的字段，有大量重复数据的字段（性别），经常更新的字段，含有空值的字段，大文本、图片字段（开销大，效率低）。

5. <font style="background-color:yellow;">有哪些索引</font>

普通索引，唯一索引，主键索引（不允许有空值），单列索引和多列索引，覆盖索引（索引包含了所有满足查询所需要的数据，查询的时候只需要读取索引不需要回表读取数据）、聚簇索引和非聚簇索引

6. 什么是<font style="background-color:yellow;">事务</font>

是一个操作序列，不可分割的工作单位，以begin transaction开始，以rollback/commit结束

7. Mysql的<font style="background-color:yellow;">隔离级别</font>，如何实现四个隔离级别的

未提交读：导致脏读，不可重复读，幻读

提交读：只能看见已经提交事务所做的改变，避免脏读

可重复读，避免不可重复读

可串行化：强制事务串行执行，使之不可能相互冲突，解决幻读问题。

8. <font style="background-color:yellow;">并发事务下</font>会发生什么<font style="background-color:yellow;">问题</font>

丢失修改，脏读，不可重复读（一个事务内多次读同一个数据前后不一样），幻读（当同一查询多次执行时，由于其它事务在这个数据范围内执行了插入操作，会导致每次返回不同的结果集）

9. 数据库事务的<font style="background-color:yellow;">原子性</font>如何保证，<font style="background-color:yellow;">持久性</font>和<font style="background-color:yellow;">隔离性</font>呢（<font style="background-color:yellow;">ACID还有个一致性</font>）

用回滚日志实现，反向执行日志中的操作

重做日志

MVCC（多版本并发控制）或锁机制

10. 数据库的索引是如何实现的
11. <font style="background-color:yellow;">快照读</font>和<font style="background-color:yellow;">当前读</font>

快照读：在事务开始时确定一个一致的时间点（即快照），然后从该时间点读取数据。是事务开始时的一个静态快照，事务过程中其他事务的修改不会对其产生影响

当前读：在读取数据时，直接读取当前数据的最新版本

12. <font style="background-color:yellow;">关系型数据库</font>和<font style="background-color:yellow;">非关系型数据库</font>的区别

前者高度组织化结构化数据；后者存储的数据结构不固定更加灵活，可以减少一些空间和时间的开销后者更加容易水平扩展前者支持结构化查询语言，支持复杂的查询功能和表关联。后者只能进行简单的查询前者支持事务，具有ACID特性。后者则是BASE，最终一致性

13. <font style="background-color:yellow;">MySQL解析过程，执行过程</font>

1、连接到 MySQL 服务器：客户端与 MySQL 服务器建立TCP连接。2、解析查询语句：MySQL 服务器接收到客户端发送的查询请求后，首先进行语法解析和语义解析，确保查询语句的正确性。3、查询缓存：MySQL 服务器检查查询缓存，如果之前执行过相同的查询，并且查询结果在缓存中，则直接返回缓存结果，省去了后续步骤的执行。4、优化器生成执行计划：对于未命中查询缓存的查询，MySQL 服务器使用查询优化器根据查询条件、表结构、索引等信息生成查询的执行计划。优化器会尝试选择最优的执行计划，以提高查询性能。5、执行查询：MySQL 服务器根据优化器生成的执行计划执行查询操作。这包括从磁盘加载数据、执行排序和过滤、计算聚合等操作。6、返回结果：执行完成后，MySQL 服务器将查询结果返回给客户端。7、断开连接：客户端与 MySQL 服务器断开连接，释放资源。

14. <font style="background-color:yellow;">三种日志</font>

<font style="background-color:yellow;">redo log</font>（重做日志）：记录事务提交后的数据修改信息，以便在数据库重启后重做这些操作，保证事务的持久性。

<font style="background-color:yellow;">undo log</font>（回滚日志）：记录数据修改前的状态，当事务回滚时，通过读取 Undo Log 中的记录，撤销事务对数据的修改，保证事务原子性。

<font style="background-color:yellow;">binlog</font>（归档日志）：主要记录用户对数据库操作的sql语句（除了查询语句），用于主从同步和基于时间点的还原，与 Redo log 不同，Binlog 是按顺序记录的，并且在服务器重启后不会自动清除。

15. 如何<font style="background-color:yellow;">优化数据库</font>

Sql语句优化：分析慢查询日志，通过日志去找出IO大的SQL以及未命中索引的SQL；避免使用SELECT*,而是指定需要的列，尽量减少在WHERE子句中使用函数，这样可以利用索引；使用EXPLAIN分析查询的性能，是否使用了索引以及如何优化查询路径。

索引优化：注意会引起索引失效的情况，以及在适合的地方建立索引。

数据库表结构优化：设计表时遵循三大范式

系统配置优化：操作系统增加TCP支持的队列数

硬件优化：cpu多核且高频，增大内存，使用固态硬盘

16. <font style="background-color:yellow;">分表</font>：

水平切分：将同一个表中的记录拆分到多个结构相同的表中（策略：哈希取模；根据ID范围来分）。当一个表的数据不断增多时，Sharding 是必然的选择，它可以将数据分布到集群的不同节点上，从而缓解单个数据库的压力；垂直切分：将一张表按列切分成多个表。可以将不常用的字段单独放在同一个表中；把大字段独立放入一个表中；或者把经常使用的字段（关系密切的）放在一张表中。垂直切分之后业务更加清晰，系统之间整合或扩展容易，数据维护简单

17. 什么是<font style="background-color:yellow;">MVCC</font>：

多版本并发控制，MVCC在每行记录后面都保存有两个隐藏的列，用来存储创建版本号和删除版本号。当事务要访问数据时，它会看到该数据的一个一致的快照，这个快照是在事务开始之前最新的版本。这样，读操作不会被写操作阻塞。

18. <font style="background-color:yellow;">mysql</font>的<font style="background-color:yellow;">server层</font>

server层负责建立连接、分析和执行sql。主要包括连接器，查询缓存，解析器，预处理器，优化器，执行器等。

19. <font style="background-color:yellow;">SQL注入攻击</font>

攻击者通过在输入字段中插入恶意SQL代码，利用应用程序未充分验证用户输入的漏洞，达到篡改、读取或破坏数据库的目的。

解决方法：输入验证与过滤，确保只接受预期的字符和格式；使用预编译语句，将sql语句与参数分开，确保参数不会被解析为sql的一部分；确保数据库账户只具有完成其工作所需的最小权限

